# ポイント

どこの組織のキーパーソンの誰がやったのか

# ① 徳島県上勝町 「葉っぱビジネス」

＜場所等＞
✓ 徳島県勝浦郡上勝町
✓ 人口 1,380 名（2020 年 10 月 1 日現在）、老年人口比率 57.9％
⇒ 過疎化と高齢化が進む町

＜事業主体＞
✓ 株式会社いろどり
https://www.irodori.co.jp/

＜事業内容等＞
✓ 町内の至る所にある山の季節の葉、花、山菜等を和食の飾り「つまもの」として料亭などに販売
✓ 1986 年、当時農協職員だった横石知二氏（現・代表取締役社長）が取組に「彩（いろどり）」と名づけてスタート
✓ 「つまもの」の種類は 300 以上あり、一年を通して様々な葉っぱを出荷

＜事業内容等（続き）＞
✓ 商品が軽量で、高齢の女性を中心とする約１５０軒の農家が取り組む
✓ 株式会社いろどりが「上勝情報ネットワーク」を通じて受注などの情報を農家へ発信
✓ 農家はパソコンやタブレット端末で受注情報を見て、出荷できる「つまもの」を入力（早い者勝ち）
✓ 年商は約 2 億円（年間売上が 1000 万円を超える農家も）
✓ 各農家の売上順位が分かるシステムになっており、農家のやる気を刺激
✓ 高齢農家は、年金に加えて所得が得られるようになっただけでなく、畑や山を動き回ることで足腰が強くなり、健康維持、寝たきり予防、認知症予防にもつながった
✓ 代表の横石氏は、農協や料亭などを巡り、流通ルートや顧客の開拓に励み、ニーズを掴み、売り先を広げて、ビジネスを発展させてきた

【参考資料 ①】

ビジどこ［NTT ドコモ公式チャンネル］（2013 年 12 月 10 日）
「明日への STORY」徳島県 上勝町 いろどり様（葉っぱビジネス）
https://www.youtube.com/watch?v=CfCnLPar6ao

地域活性化 100（2018 年 1 月 9 日）
徳島県・上勝町・株式会社いろどり
https://www.youtube.com/watch?v=mLdYSgBLKkM

# 経緯

## きっかけは？なぜ始まった？

徳島県上勝町の主要産業のミカンが冷害で全滅し、地域農業存亡の危機の中で、農協の営農指導員をしていた横石氏が、料理店でモミジの葉っぱを持ち帰る女性を見てひらめいたことかた始まった。

## 何か問題だったのか？

主要産業であったみかんが冷害によって全滅したため、町の主要産業がなくなって仕事がなく、働いていない人が多くいる町になっていた。

## キーパーソンは誰？

（株）いろどりの代表取締役社長 横石知二

横石氏は、需要情報（川上情報）と生産情報（川下情報）を把握、分析し、お客様（料理人）の立場に立って、商品を供給していくというプロデューサーであった。

## どのような役割を果たしたか？

当時農協の職員であった横石は、主要産業がなくなったために代わりとなる仕事を探していた。その中で料理店で出会ったつまものに目をつけ、町内の花木生産者に相談してつまものビジネスを生み出した。


#　pdfより抜粋

## １．いろどり農業の概要

### ① いろどり農業とは

料理に使われる“つまもの（権、交、かいしき、掻敷）”などを“いろどり”ブランドとして開発。南天やモミジ、笹、花木の切枝など約３００種類を超える商品を開発し生産、出荷しています。女性や高齢者の仕事として約２００名が参加しており、「葉っぱで稼ぐおばあちゃん」「葉っぱ御殿が建った」などの話題で全国的に有名になりました。リーダーの横石氏は世界的な社会起業家としてアントレプレナー大賞を受賞しております。

### ②いろどり農業導入の背景と目的
主要産業のミカンが冷害で全滅し、地域農業存亡の危機の中で、農協の営農指導員をしていた横石氏が、料理店でモミジの葉っぱを持ち帰る女性を見てひらめいたことから始まりました。地域に残る女性や高齢者の「仕事づくり」「出番と居場所づくり」を目的に事業を推進しています。

### ③上勝の資源
ミカン全滅の後、新たな農業として高冷地農業を導入して成功しました。また、花木の枝物の生産者が居り、この生産者４名から“いろどり農業”は始まりました。当初は梅、桃、桜などの花木のほか、南天、もみじ、うらじろ、くりの葉、松葉、椿の葉など地域にある葉っぱから始まりました。また、花木の生産者のもつ“ふかし”の技術なども効果的に活用されました。

### ④夢を描き、仲間と議論し、調査する
横石氏は料理店での体験を元に、時には高級料亭にまで通ってつまもの情報（川下情報）を集め、また、地域をくまなく歩き産地情報（川上情報）を収集し、メンバーと議論を重ねました。そして描いた夢が間違っていないか、市場や料理店などをまわり綿密に調査しました。

## ２．いろどり農業成功の秘訣

### ①地域を知っているからできた

地域で育ったお年寄りは、里山の植生に敏感で、「ここの土にはこの植物が合っている」「この植物とこの植物は相性が良い」ということを熟知しています。また、風や日光などが葉っぱの表面に影響することも知っています。自然とともに生活してきたお年寄りだから季節の移り変わりにも敏感です。いろどり農業は、地元のお年寄りだから出来たと言っても過言ではありません。そして、いろどり農業は自然と共に生きる心豊かな暮らしを実現させてくれました。

### ②個人所得が上がる

営農モデル上勝では、高付加価値のいろどり商品を少量多品種、安定的に生産・出荷することに徹してきました。大規模・少品種・大量生産、効率主義、共選・共販体制で、販売量や販売総額、市場シェアにこだわる全国の営農モデルとは大きく異なります。いろどり農業の特徴は、生産者個人の知恵と技術を生かし、個人所得を高める努力をしていることです。農業を大規模化してコスト競争を始めれば、日本の農業は必ず破綻します。いま日本の農業に必要なことは安定した生産者所得の確保を基本とした営農モデルの研究です。